---
title: "Далай ламын 90 насны төрсөн өдөр сүсэгтэн олонд яагаад чухал вэ?"
excerpt: "Дээрхийн гэгээн 14 дүгээр Далай ламын **90 насны төрсөн өдрийг** угтан олон зуун сүсэгтэн Энэтхэгийн **Дармасала** хотод цуглараад байна."
coverImage: "/assets/blog/hello-world/cover.jpg"
date: "2020-03-16T05:35:07.322Z"
author:
  name: Tim Neutkens
  picture: "/assets/blog/authors/tim.jpeg"
ogImage:
  url: "/assets/blog/hello-world/cover.jpg"
---
# Далай ламын 90 насны төрсөн өдөр сүсэгтэн олонд яагаад чухал вэ

**А.Номин**  
**Дэлхийд | Өчигдөр**  
**123 уншсан**

---

## Далай ламын 90 насны төрсөн өдөр сүсэгтэн олонд яагаад чухал вэ?

Дээрхийн гэгээн 14 дүгээр Далай ламын **90 насны төрсөн өдрийг** угтан олон зуун сүсэгтэн Энэтхэгийн **Дармасала** хотод цуглараад байна.

Энэ **ням гарагт** болох түүний 90 насны ой сүсэгтэн олонд онцгой **чухал үйл явдал** болж буй. Учир нь Далай лам энэ ойгоороо **өөрийн хойд дүрийг тодруулна** хэмээн өмнө нь дурдсан юм.

---

## Хойд дүр тодруулах хүлээлт өндөр байна

- Энэ долоо хоногт хойд дүр тодрох уу гэсэн **өндөр хүлээлт** үүсээд байна.
- Төрсөн өдрийг угтан **лхагва гаргаас эхлэн** гурван өдөр үргэлжлэх **Төвөдийн шашны 15 дахь бага хурал** зохион байгуулагдаж байна.

> **Даваа гарагт** болсон цуглааны үеэр Далай лам:  
> _"Далай ламын институт тодорхой нэг хүрээ, зохицуулалтын дагуу цаашид үргэлжилнэ"_  
> хэмээн мэдэгджээ. Гэвч дэлгэрэнгүй мэдээлэл өгөөгүй байна.

---

## Түүхэн амлалт ба шинэ мэдэгдэл

- Далай лам 2011 онд:  
  _"90 нас хүрмэгцээ уг институтийг үргэлжлүүлэх эсэхээ лам нар болон ард түмэнтэй зөвлөлдөн шийднэ"_ хэмээж байсан.
- Харин энэ оны **гуравдугаар сард гаргасан номдоо** хойд дүр нь:  
  _**“Хятадын гадна, чөлөөт ертөнцөд төрнө”_ **гэж бичсэн юм.

---

## Олон улсын анхаарал

Хойд дүрийн асуудал нь зөвхөн Төвөдийн шашинтнууд бус:

- **Хятад**
- **Энэтхэг**
- **АНУ**

зэрэг улс орнуудын анхаарлын төвд байна.

---

## Далай ламын товч намтар

- **1935 онд** Төвөдийн хөдөө тосгонд төрсөн.
- **2 настайд** нь 13-р Далай ламын хойд дүрээр тодруулсан.
- Бага наснаасаа Төвөдийн сүмд сурч, **буддын гүн ухааны докторын зэрэг** хамгаалсан.
- **1959 онд** Хятадын эрх баригчдын дарамтаас зугтаж, **80,000 гаруй дагалдагчтайгаа Энэтхэг рүү дүрвэжээ**.
- Энэтхэгийн Дармасала хотод **Төвөдийн түр Засгийн газар** байгуулсан.

---
